--- Page 2 ---
AL
INFINITAMENTE AMABLE
NIÑO JESUS.

A Vos , Dulcísimo Niño
JESUS , que no solo os *Ex Ifai.33:
dignasteis de llamaros 18.
Doctor de los Niños, *Et Luc. 2:
sino tambien de asistir 46.
como Niño entre los Doctores,
se consagra humilde esta pequeña
Instruccion de los Niños. Es asi,
que ella tambien se dirige à la ju-
ventud ; pero à esta, como recuer-
do de lo que aprendió, à los Ni-
ños , como precisa explicacion de
lo que deben estudiar. Por este so-
lo titulo es muy vuestra ; y por
ser para Niños , que confiais à la
educacion de vuestra Compañia,
lo es mucho mas. En Vos, (Divi-
no Ejemplar de todas las virtu-
des ) tienen abreviado el mas se-
guro

--- Page 3 ---
guro diseño
gion para con
asistencia a los
con los Padres
mas rendida; la
feo de saber,
Luc. ibid. gustando mas de oìr, y pregun-
tar, que de definir, y resolver. Bien
que esto en vuestra infinita Sabi-
duria fuè soberana dignacion, y
en la natural ignorancia de los
Niños es indispensable necesi-
dad.
Ni tienen solamente en Vos
el diseño, la luz, y el exemplo,
Pfal. 114. 6. sino tambien el amor, y protec-
& 118. 130. cion. Vos, como singular Maes-
& 18. 8. tro de los Niños, les dais enten-
Matt. 19. dimiento, y comunicais la sabi-
14. duria. Vos les prometeìs el Reyno
Marci. 10. de los Cielos, y os indignais con
14. quien les aparta de Vos, y les
Matt. 18. propòneis por norma del can-
2. &c. dor, inocencia, y christiana hu-
mildad. Vuestro amor parece que
no pudo explicarse mas tierno, y
liberal con los Niños, pues no
contento de echarles vuestras dis-
divi-

divinàs bendiciones, les unisteis
a vuestro sagrado pecho con sua-
vísimos abrazos. Dichosa edad, Marci. 10:
que os mereciò tan regalados ca- 16.
riños!
Y pues en la celestial Jeru-
salèn no ha mudado de condicion
vuestra Benignidad, prosegùid,
ò Niño tierno, y Dios Eterno,
prosegùid en bendecirles, y savo-
recerles. Sean tan fervorosamen-
te devotos de vuestra Admirable Cant. 8. 1:
MADRE, que se porten como sus
hijos, y hermanos de leche con
Vos. Seràn sabios, si fueren cas- Sap. 1. 4:
tos; que no entra vuestra Sabi-
duría, donde no ay mucha pure-
za de conciencia. Crezcan en
vuestro santo temor, y amor, co-
mo en los años, y mucho mas.
Adelantense en la virtud, como
en las letras, y mucho mas; has- Ad Ephef.
ta que lleguen, por vuestra imi- 4. 13.
tacion, a ser varones perfectos,
y consumados, agradables a
vuestros ojos, y provechosos a
la Republica, que fisla casi to-
da su felicidad en la acertada
crian-

--- Page 4 ---
Crianza de la Niñez. Así sea;
Divinísimo Niño, por vuestra
gracia, así sea, a vuestra ma-
yor gloria. Amén.

CENSURA DEL R. P. ANTONIO COA
dorniu de la Compañía de Jesús, Maes-
tro que fue de Teología, Examinador
Synodal de los Obispados de Gerona, Urgell,
y Barcelona, &c.

DE orden del Ilustre Señor Don Francisco
de Balfero y de Vilana, Dr. en
ambos Derechos, Canónigo, y Sacristán
Dignidad de la Santa Iglesia de Gerona, y
Vicario General por el Ilustrísimo Señor
D. Baltasar de Balfero y Lledó, Obispo
de Gerona, del Consejo de su Majestad, &c.
He visto un Librito, cuyo título es: Ins-
trucción de Cristiana, y Política Cortes-
ía, &c. Su Autor D. Fausto Agustín de
Buendia, Colegial que fue en el Imperial
de Cordelles, &c. Y brevemente digo,
no solo que nada contiene contra la Fé, y
buenas costumbres, sino que muy atento
el Autor con entrambas, describe, y en-
seña tan culta, y discreta la Virtud, co-
mo santa la Policía, y Urbanidad. Los
Señoritos, que se criaren con estos do-
cumentos, merecerán, cuando hombres,
haber nacido Señores. Porque no solo sa-
brán ser Caballeros, sino también a lo
Caba-

