--- Page 2 ---
(X (X)
A L
INFINITAMENTE AMABLE
NIÑO JESUS.

A Vos , Dulcísimo Niño
JESUS , que no solo os *Ex Ifai.33:
dignasteis de llamaros 18.
Doftor de los Niños, *Et Luc. 2:
sino tambien de afsif 46.
tir como Niño entre los Doctores,
se consagra humilde esta pequeña
Instruccion de los Niños. Es afsi,
que ella tambien se dirige à la ju-
ventud ; pero à esta, como recuer-
do de lo que aprendió, à los Ni-
ños , como precisa explicacion de
lo que deben estudiar. Por este so-
lo titulo es muy vuestra ; y por
ser para Niños , que confiais à la
educacion de vuestra Compañia,
lo es mucho mas. En Vos, (Divi-
no Exemplar de todas las virtu-
des ) tienen abreviado el mas se-
guro
¶ 2

--- Page 3 ---
guro difseño
gion para con
afifsencia à los
con los Padres
mas rendida; la
feo de faber,
Luc. ibid. guftando mas de oìr, y pregun-
tar, que de definir, y refolver. Bien
que esto en vuestra infinita Sabi-
duria fuè soberana dignacion, y
en la natural ignorancia de los
Niños es indispensable necesfi-
dad.
Ni tienen solamente en Vos
el difseño, la luz, y el exemplo,
Pfal. 114. 6. fino tambien el amor, y protec-
& 118. 130. cion. Vos, como singular Maef-
& 18. 8. tro de los Niños, les dais enten-
Matt. 19. dimiento, y comunicais la fabi-
14. duria. Vos les prometeìs el Reyno
Marci. 10. de los Cielos, y os indignais con
14. quien les aparta de Vos, y les
Matt. 18. propòneis por norma del can-
2. &c. dor, inocencia, y christiana hu-
mildad. Vuestro amor parece que
no pudo explicarfe mas tierno, y
liberal con los Niños, pues no
contento de echarles vuestras dis-
divi-

divinàs bendiciones, les unifſteis
á vuestro sagrado pecho con fua-
visſsimos abrazos. Dichofa edad, Marci. 10:
que os mereciò tan regalados ca- 16.
riños!
Y pues en la celestial Jeru-
salèn no ha mudado de condicion
vuestra Benignidad, prosegùid,
ò Niño tierno, y Dios Eterno,
prosegùid en bendecirles, y favo-
recerles. Sean tan fervorofamen-
te devotos de vuestra Admirable Cant. 8. 1:
MADRE, que se porten como fus
hijos, y hermanos de leche con
Vos. Seràn sabios, si fueren caf- Sap. 1. 4:
tos; que no entra vuestra Sabi-
duría, donde no ay mucha pure-
za de conciencia. Crezcan en
vuestro santo temor, y amor, co-
mo en los años, y mucho mas.
Adelantense en la virtud, como
en las letras, y mucho mas; haf- Ad Ephef.
ta que lleguen, por vuestra imi- 4. 13.
tacion, à ser varones perfectos,
y consumados, agradables à
vuestros ojos, y provechosos à
la Republica, que fisla casi to-
da su felicidad en la acertada
crian-

--- Page 4 ---
Crianza de la Niñez. Afsi fea;
Divinifsimo Niño, por vuestra
gracia, afsi fea, à vuestra ma-
yor gloria. Amen.

CENSURA DEL R. P. ANTONIO COA
dorniu de la Compañia de Iefus, Maef-
tro que fué de Theologia, Examinador
Synodal de los Obifpados de Gerona, Ura
gel, y Barcelona, &c.

DE orden del Iluftre Señor Don Frana
cifco de Balfèro y de Vilana, Dr. en
ambos Drechos, Canonigo, y Sacriftàn
Dignidad de la Santa Iglefia de Gerona, y
Vicario General por el Iluftrifsimo Señor
D. Balthafar de Balfèro y Lledò, Obifpo
de Gerona,del Confejo de fu Mageftad,&c.
He vifto un Librito, cuyo titulo es: Inf-
truccion de Chriftiana, y Politica Cortefa-
nia, &c. Su Author D. Faufto Aguſtin de
Buendia, Colegial que fuè en el Imperial
de Cordellas, &c. Y brevemente digo,
no folo que nada contiene contra la Fé, y
buenas coftumbres, fino que muy atento
el Author con entrambas, defcribe, y en-
fèña tan culta, y difcreta la Virtud, co-
mo fanta la Policia, y Urbanidad. Los
Señoritos, que fe criàren con eftos do-
cumentos, mereceràn, quando hombres,
aver nacido Señores. Porque no folo fa-
bràn fer Caballeros, fino tambien à lo
Caba-

