--- Page 7 ---
CENSVRA DE
PEDRO DE VALENCIA CORONISTA
General de el Rey nuestro
Señor.

POr mandado del Consejo Supremo de Castilla, he visto el libro in-
titulado, Tesoro de la lengua Castellana, que compuso el Licen-
ciado Don Sebastian de Covarruvias y Orozco, Canonigo, y Maesfcu-
ela dela Iglesia de Cuenca, Consultor de el Santo Oficio de la Inquifi-
cion, y Capelan de su Magestad, y no he hallado en el cosa contraria a
la Fé, ni a las buenas costumbres; antes tiene muchas muy vtiles, y excel-
lente no de varia, y curiosa leccion, y doctrina. Por lo qual, y por la autoridad,
y erudicion de la persona del Autor, tan conocida, y estimada en todas par-
tes, y porque de materia semejante han escrito en cada lengua, y nacion
politica, varones muy graves, y doctos, y por ser conveniente que de la
propiedad, pureza, y elegancia de vna lengua se escriva en el tiempo que
ella mas florece, me parece se debe dar la licencia, y privilegio que se pide pa-
ra imprimirlo. En Madrid a tres dias del mes de Mayo de 1610.

Pedro de Valencia.
CAR

--- Page 8 ---
CARTA DE EL
LICENCIADO DON BALTASAR
SEBASTIAN NAVARRO DE ARROYTA, COLEGIAL DEL
Colegio de San Saluador de Ouiedo, el mayor de Salamanca , Sacriſtan
mayor, y Canonigo de la Santa Catedral Igleſia
de la Ciudad de Teruel, al Autor
deſte libro.

VANDO En Madrid besé a v.m. las manos, demás del contento que ſiẽpre recibo
de hazerlo, y de cumplir con las obligaciones generales, y particulares, que a la perſona de v.m. tengo ver me holgué grandemente de la primera parte del libro q̃ v.m. ha
tantos años que trabaja, y ha començado a imprimir: porque teniendo yo opinion de
que deſta obra ſe ha de ſeguir gran vtilidad, y honor a la nacion Eſpañola, eſtoy muy contēto de
que eſto proceda de perſona que tanto metoca, pues es notorio el Deudo que v.m. tiene con la antigua, y noble caſa de Valero, de donde yo tengo la decendencia , y es tambien notorio ſer v.m.
ſobrino de los dos mas inſignes varones que ha tenido nueſtro ſiglo en letras, criados ambos en eſta
ſanta caſa de San Saluador de Ouiedo. El primero el gran Diego de Coarruuias, que baſta dezir
ſu nombre, para que en todo el mundo ſe entienda lo que mereció, y valió el hombre mayor en el
conocimiento de las letras humanas , y diuinas, que ha tenido Eſpaña, el que las naciones chriſtiangeras llaman el Bartulo Eſpañol, gran Prelado, exemplo de los que tienen la ſuprema autoridad
Epiſcopal, gran Preſidente del Real Conſejo de Caſtilla, por cuyas piſadas han caminado todos
los que han deſeado mucho cumplir con las obligaciones de aquel oficio , de cuyas obras no tengo para que hablar, pues ſon tan conocidas, y celebradas en el mundo. De lo que puedo ſer teſtigo
de viſta, es que en eſte Colegio mayor de Ouiedo eſtá la joya que mas eſtimo en la vida, ques es la
libreria, que con ſer de las mas copioſas que ay en Eſpaña, y de todo genero de facultades, no ay
libro ninguno en ella que no eſté todo gloſado de ſu mano, coſa que como admira a todos, puede
enſeñar a los de nueſtro ſiglo a ſer eſtudiantes como lo han de ſer, pues en el golfo de los negocios,
y gouierno del mundo, jamas ſe deſcuyó de paſſar, y eſtudiar ſus libros. El otro deudo nueſtro, y
tio de v.m. fué el ſeñor Don Antonio de Coarruuias, hermano ſuyo, primero del Conſejo Real
de Caſtilla, y deſpues Canonigo, y Maeſtreſcuela de la Santa Igleſia de Toledo, de quien ſe dió tan
vniuerſal ſentimiento de todos los hombres doctos ; porque aunque no ſe apicó a eſcribir como ſu
hermano, ſue opinion muy cierta de todos los que pudiera hazer tambien como èl. Fue el oraculo
de todos los hombres doctos de todas las facultades, a los quales aunque auia perdido totalmente
el ſentido del oido, hablaua a cada vno en la ſuya coſas tan exquiſitas, que ninguno ſe apartaua
dèl, fin grandiſima admiracion: pero particularmente los que profeſſauan letras humanas, le tenian por milagro en ellas, por el grande conocimiento, y nunca viſto en hombre Eſpañol de la
lengua Griega, y Latina, y admirable gracia, y don en la facultad Poetica. Eſtos iluſtres varones
ſalieron deſte Colegio , de donde auia ſalido aquel varon nunca acabado de alabar, el Doctor
Martin Azpilcueta Nauarro, nobiliſsimo en ſangre, ſantíſsimo en coſtumbres, y admirable en
erudicion, cuyas obras han merecido la mayor aprobacion que las de ningun hombre de nueſtro
ſiglo. Las piſadas deſtos tres varones impreſſas en eſte Colegio, mueuen mucho a los que en
èl eſlamos a la imitacion dellos, y a toda Eſpaña a reconocer la deuda grande, que esta ſanta caſa
tiene, por auerſelos criado, y dado, ſin otros infinitos que en ſu tanto la han honrado mucho.
Prendas ſon eſlas ſeñor, para que yo eſtime tal deudo, quando v.m. por ſu perſona no me diera
tantas, y tan grandes cauſas de eſtima: pero deſta materia no es ſujeto çapar vna carta, y aſsi vengo
a la obra de v.m. la qual creo que emprendió v.m.con zelo grande de la vtilidad, y honra de Eſpaña,
auiendo v. m. embiado como Precurſor de la ingenioſiſsimo libro de los Emblemas, que ha
dado bien a entender el ingenio, y erudicion de v.m. y esta obra de las Etymologias ha de dar noticia a los eſtrangeros del lenguage Eſpañol, y de ſu propriedad, y elegancia, que es muy gran honor
de la nacion Eſpañola: pero lo que es mas de eſtima, y demás rara vtilidad, es que dará v. m.
con èl noticia a los Eſpañoles de ſu propio lenguage , porque es impoſsible que ſe tenga
cumplida de ninguno fin el conocimiento de la Etymologias; y como la mayor parte del

--- Page 9 ---
comúm minifterio de las cofas depende del de los vocablos , el que ayuda a
las ciencias : y afsi los grandes filofofos antiguos trabajaron mucho en
la fu Dialogo Cratilo, que oy endia leemos, a cuya imitacion los Lati
nos que con mayores ayudas que los Griegos, por tener mas conocidos los
manantiales de fu lengua; afsi Marco Varron en los libros que escribió de
lengua Latina; que el ingeniofo Cicerón, quito hair el cuerpo a ello,
pretendiendo hazer creer que la lengua Latina tenia vocablos propios,
no tomados de otra, y efto pretendiendo autorizar fu lengua, hindo cofa
cierta, que ella lo fabia mejor que otro ninguno, pues era el mas docto
hombre de todos los mortales que no tenia lengua Latina vocablos
ninguno propio fuyo: y echasele de ver que quifo engañar, pues en
algunas Etymologias que quifo deduzir de los vocablos que el fingió fer
originariamente Latinos, no quando dixo, que Pater fe deduzia del
verbo Patrare, que no ignoraba el que Pater es vocabulo puramente
Griego, del qual fe deduzia el de mas que tienen este origen. Y aunque
en fu tiempo no pudo engañar a los hombres que fabian tan
tos engaños en los venideros a muchos: y afsi el bienauenturado San
Ifidoro, quando de los vocablos Latinos, dio ocasion a la irrifion de
los no tan pios, y a que la grande autoridad fe enfiqueceffe por este
camino, acerca de los Criticos rigurofos de las ridiculas Etymologias
de los Gramaticos ignorantes de la lengua Griega, que no firuen de
otra cofa, fino de caufar rifa a los que la faben. como dezir que
el vocabulo Purus desciende de pus puris, y que por anfiphrasi, q
es otra gentil patraña fuya, fe dize purum, porque fiendo manifiesto,
que purus fe dize del Griego piro, paros, porque quantos la naturaleza
hizo: feria nunca acabar tratar estas materias. Entendido han en
la correccion destos errores los mayores hombres de nuestros tiempos:
Nicolao Peroto en fu Cornucopia abrió mucho el camino para ello,
Iulio Cefar, Iofepho Scaligero en fu libro de caufas lingua Latina,
y fu hijo Iofepho Scaligero, el Principe de los humanistas de nuestro
tiempo, cerraron en los Coniectaneos que hizo fobre fu libro: y
todos quantos nuestros tiempos, han procurado adornarlos con verdaderas,
y útiles Etymologias: dexa a parte el libro que agora escribió Iuan
Fungero de que no contentará a v.m. pero con todo esto es de tan
grande utilidad el conocimiento de las Etymologias que apenas fe han
de eftimar, porque ocafionan a la inquificion, y utilidad de las
verdaderas, porque estas demás de que dan conocimiento de los
vocablos, desengañan de dos errores muy affentados en la ignorancia de
los vulgares, proponiendo contrario dellos; y enseñando lo que no
es pofsible, que en un mismo lenguaje aya vocabulo que fignifique dos
cosas igualmente, y lo otro, que es imposible que aya dos, que
fignifiquen un solo. Lo primero es como sucede lo mismo en los
instrumentos del feruicio humano, en los quajes ay vfo, que segun
para que se hizieron, y ay abusso, que es los fines a que los hombres
como un cuchillo solo se hizo para cortar, pero clausindole en un
madero, y colgando algo del, tarjando por absufo del q fe sirve dél,
por la semejança que tiene con la latura, nimass, ni menos es en los
vocablos aquella acepcion de la Etymologia llamó Cicerón al pie de la
letra en los Topicos y en un fu vida traduxo al propofito: y no
quisiera que la hubiera arrepentida acepcion del vocabulo en su propia
Etymologia es la verdadera; ni propias, fino aplicadas por Tropos,
y particularmente por los cinco que son las que hazen todo este
juego, del que llamamos abusso de los vocablos, y la metafora que
enriqueze todos los lenguajes del mundo, y particularmente el nuestro.
El segundo error de que no puede conocerse la metafora, ó la
Etymologia la propia fignificacion del vocabulo. El segundo error es
creer que ay dos, ó mas vocablos, que fignifiquen una cosa misma,
y este el mas assentado que el de elegancia, auiendo muchos libros
de los que falsamente llaman Synonymos, poniendo todos los vocablos
que dizen fignificar una cosa misma, siendo cierto, que ni fignifiquen
una cosa misma, ni la pueden fignificar propiamente, como de los
hombres, no puede aver dos diferentes, que hagan el mismo oficio de la
misma manera: como el cuchillo, y las tixeras, se hizieron ambos para
cortar, pero no en todas las cosas el vso del vno se puede sacar
del otro: y afsi es en Latin con este año, y desprecio por despreciar,
pero mirando la propia fignificacion de cada vno por la Etymologia,
vemos que son muy diferentes, y por el mismo caso juzgamos, que
son muy diferentes en la fignificacion la intolerable Batologia.
Estas son las grandes utilidades del conocimiento de las Etymologias,
demás de ser a mi parecer el mayor gusto de los buenos ingenios,
como para entender los vocablos por las suyas, con el qual estudio se
adquiere
3

