--- Page 7 ---
CENSURA DE
PEDRO DE VALENCIA CORONISTA
General de el Rey nuestro
Señor.

POr mandado del Consejo Supremo de Castilla, he visto el libro in-
titulado, Tesoro de la lengua Castellana, que compuso el Licen-
ciado Don Sebastian de Covarruvias y Orozco, Canonigo, y Maescu-
ela dela Iglesia de Cuenca, Consultor de el Santo Oficio de la Inquisi-
cion, y Capelan de su Magestad, y no he hallado en el cosa contraria a
la Fé, ni a las buenas costumbres; antes tiene muchas muy utiles, y excel-
lente y de varia, y curiosa leccion, y doctrina. Por lo qual, y por la autoridad,
y erudicion de la persona del Autor, tan conocida, y estimada en todas par-
tes, y porque de materia semejante han escrito en cada lengua, y nacion
politica, varones muy graves, y doctos, y por ser conveniente que de la
propiedad, pureza, y elegancia de una lengua se escriba en el tiempo que
ella mas florece, me parece se debe dar la licencia, y privilegio que se pide pa-
ra imprimirlo. En Madrid a tres dias del mes de Mayo de 1610.

Pedro de Valencia.

--- Page 8 ---
CARTA DE EL
LICENCIADO DON BALTASAR
SEBASTIAN NAVARRO DE ARROYTA, COLEGIAL DEL
Colegio de San Salvador de Oviedo, el mayor de Salamanca, Sacristán
mayor, y Canonigo de la Santa Catedral Iglesia
de la Ciudad de Teruel, al Autor
deste libro.

CUANDO En Madrid besé a v.m. las manos, demás del contento que siempre recibo
de hazerlo, y de cumplir con las obligaciones generales, y particulares, que a la persona de v.m. tengo ver me holgué grandemente de la primera parte del libro que v.m. ha
tantos años que trabaja, y ha comenzado a imprimir: porque teniendo yo opinion de
que desta obra se ha de seguir gran utilidad, y honor a la nacion Española, estoy muy contento de
que esto proceda de persona que tanto metoca, pues es notorio el Deudo que v.m. tiene con la antigua, y noble casa de Valero, de donde yo tengo la decendencia, y es tambien notorio ser v.m.
sobrino de los dos mas insignes varones que ha tenido nuestro siglo en letras, criados ambos en esta
santa casa de San Salvador de Oviedo. El primero el gran Diego de Covarrubias, que basta dezir
su nombre, para que en todo el mundo se entienda lo que mereció, y valió el hombre mayor en el
conocimiento de las letras humanas, y divinas, que ha tenido España, el que las naciones christiangeras llaman el Bartulo Español, gran Prelado, exemplo de los que tienen la suprema autoridad
Episcopal, gran Presidente del Real Consejo de Castilla, por cuyas pisadas han caminado todos
los que han deseado mucho cumplir con las obligaciones de aquel oficio, de cuyas obras no tengo para que hablar, pues son tan conocidas, y celebradas en el mundo. De lo que puedo ser testigo
de vista, es que en este Colegio mayor de Oviedo está la joya que mas estimo en la vida, que es la
libreria, que con ser de las mas copiosas que hay en España, y de todo genero de facultades, no hay
libro ninguno en ella que no esté todo glosado de su mano, cosa que como admira a todos, puede
enseñar a los de nuestro siglo a ser estudiantes como lo han de ser, pues en el golfo de los negocios,
y gobierno del mundo, jamas se descuidó de pasar, y estudiar sus libros. El otro deudo nuestro, y
tio de v.m. fué el señor Don Antonio de Covarrubias, hermano suyo, primero del Consejo Real
de Castilla, y despues Canonigo, y Maestrescuela de la Santa Iglesia de Toledo, de quien se dió tan
universal sentimiento de todos los hombres doctos; porque aunque no se apicó a escribir como su
hermano, fue opinion muy cierta de todos los que pudiera hazer tambien como él. Fue el oraculo
de todos los hombres doctos de todas las facultades, a los quales aunque auia perdido totalmente
el sentido del oido, hablaua a cada uno en la suya cosas tan exquisitas, que ninguno se apartaua
de él, sin grandisima admiracion: pero particularmente los que profesauan letras humanas, le tenian por milagro en ellas, por el grande conocimiento, y nunca visto en hombre Español de la
lengua Griega, y Latina, y admirable gracia, y don en la facultad Poetica. Estos ilustres varones
salieron deste Colegio, de donde auia salido aquel varon nunca acabado de alabar, el Doctor
Martin Azpilcueta Navarro, nobilísimo en sangre, santísimo en costumbres, y admirable en
erudicion, cuyas obras han merecido la mayor aprobacion que las de ningun hombre de nuestro
siglo. Las pisadas destos tres varones impresas en este Colegio, mueven mucho a los que en
él estamos a la imitacion dellos, y a toda España a reconocer la deuda grande, que esta santa casa
tiene, por auerselos criado, y dado, sin otros infinitos que en su tanto la han honrado mucho.
Prendas son estas señor, para que yo estime tal deudo, cuando v.m. por su persona no me diera
tantas, y tan grandes causas de estima: pero desta materia no es sujeto zapar una carta, y assi vengo
a la obra de v.m. la qual creo que emprendió v.m. con zelo grande de la utilidad, y honra de España,
auiendo v.m. embiado como Precursor del ingeniosisimo libro de los Emblemas, que ha
dado bien a entender el ingenio, y erudicion de v.m. y esta obra de las Etymologias ha de dar noticia a los estrangeros del lenguage Español, y de su propriedad, y elegancia, que es muy gran honor
de la nacion Española: pero lo que es mas de estima, y demas rara utilidad, es que dará v.m.
con él noticia a los Españoles de su propio lenguage, porque es imposible que se tenga
cumplida de ninguno sin el conocimiento de la Etymologias; y como la mayor parte del

--- Page 9 ---
comun ministerio de las cosas depende del de los vocablos, el que ayuda a
las ciencias: y asi los grandes filosofos antiguos trabajaron mucho en
la su Dialogo Cratilo, que oy endia leemos, a cuya imitacion los Lati
nos que con mayores ayudas que los Griegos, por tener mas conocidos los
manantiales de su lengua; asi Marco Varron en los libros que escribió de
lengua Latina; que el ingenioso Ciceron, quito hair el cuerpo a ello,
pretendiendo hazer creer que la lengua Latina tenia vocablos propios,
no tomados de otra, y esto pretendiendo autorizar su lengua, hindo cosa
cierta, que ella lo sabia mejor que otro ninguno, pues era el mas docto
hombre de todos los mortales que no tenia lengua Latina vocablos
ninguno propio suyo: y echasele de ver que quiso engañar, pues en
algunas Etymologias que quiso deduzir de los vocablos que el fingió ser
originariamente Latinos, no quando dixo, que Pater se deduzia del
verbo Patrare, que no ignoraba el que Pater es vocabulo puramente
Griego, del qual se deduzia el de mas que tienen este origen. Y aunque
en su tiempo no pudo engañar a los hombres que sabian tan
tos engaños en los venideros a muchos: y asi el bienaventurado San
Isidoro, quando de los vocablos Latinos, dio ocasion a la irrifion de
los no tan pios, y a que la grande autoridad se enfiqueceffe por este
camino, acerca de los Criticos rigurosos de las ridiculas Etymologias
de los Gramaticos ignorantes de la lengua Griega, que no sirven de
otra cosa, sino de causar risa a los que la saben. como dezir que
el vocabulo Purus desciende de pus puris, y que por anfiphrasi, que
es otra gentil patraña suya, se dize purum, porque siendo manifiesto,
que purus se dize del Griego piro, paros, porque quantos la naturaleza
hizo: seria nunca acabar tratar estas materias. Entendido han en
la correccion destos errores los mayores hombres de nuestros tiempos:
Nicolao Peroto en su Cornucopia abrió mucho el camino para ello,
Iulio Cesar, Josefo Scaligero en su libro de causas lingua Latina,
y su hijo Josefo Scaligero, el Principe de los humanistas de nuestro
tiempo, cerraron en los Coniectaneos que hizo sobre su libro: y
todos quantos nuestros tiempos, han procurado adornarlos con verdaderas,
y utiles Etymologias: dexa a parte el libro que agora escribió Iuan
Fungero de que no contentará a v.m. pero con todo esto es de tan
grande utilidad el conocimiento de las Etymologias que apenas se han
de estimar, porque ocasionan a la inquisicion, y utilidad de las
verdaderas, porque estas demas de que dan conocimiento de los
vocablos, desengañan de dos errores muy affentados en la ignorancia de
los vulgares, proponiendo contrario dellos; y enseñando lo que no
es posible, que en un mismo lenguaje aya vocabulo que signifique dos
cosas igualmente, y lo otro, que es imposible que aya dos, que
signifiquen un solo. Lo primero es como sucede lo mismo en los
instrumentos del servicio humano, en los quajes ay uso, que segun
para que se hizieron, y ay abusso, que es los fines a que los hombres
como un cuchillo solo se hizo para cortar, pero clausindole en un
madero, y colgando algo del, tarjando por abuso del que se sirve de el,
por la semejanza que tiene con la latura, nimass, ni menos es en los
vocablos aquella acepcion de la Etymologia llamó Ciceron al pie de la
letra en los Topicos y en un su vida traduxo al proposito: y no
quisiera que la hubiera arrepentida acepcion del vocabulo en su propia
Etymologia es la verdadera; ni propias, sino aplicadas por Tropos,
y particularmente por los cinco que son las que hazen todo este
juego, del que llamamos abusso de los vocablos, y la metafora que
enriqueze todos los lenguajes del mundo, y particularmente el nuestro.
El segundo error de que no puede conocerse la metafora, o la
Etymologia la propia significacion del vocabulo. El segundo error es
creer que ay dos, o mas vocablos, que signifiquen una cosa misma,
y este el mas assentado que el de elegancia, aviendo muchos libros
de los que falsamente llaman Synonymos, poniendo todos los vocablos
que dizen significar una cosa misma, siendo cierto, que ni signifiquen
una cosa misma, ni la pueden significar propiamente, como de los
hombres, no puede aver dos diferentes, que hagan el mismo oficio de la
misma manera: como el cuchillo, y las tixeras, se hizieron ambos para
cortar, pero no en todas las cosas el uso del uno se puede sacar
del otro: y asi es en Latin con este año, y desprecio por despreciar,
pero mirando la propia significacion de cada uno por la Etymologia,
vemos que son muy diferentes, y por el mismo caso juzgamos, que
son muy diferentes en la significacion la intolerable Batologia.
Estas son las grandes utilidades del conocimiento de las Etymologias,
demas de ser a mi parecer el mayor gusto de los buenos ingenios,
como para entender los vocablos por las suyas, con el qual estudio se
adquiere

